Translator: Nhi Lâm
Tôi rất vinh dự được ở đây, như Chris nói
Đã hơn 20 năm từ khi làm việc ở Châu Phi.
Buổi giới thiệu đầu là ở sân bay Abidjan
trên bờ biển Ivory buổi sáng nóng nực.
Tôi chỉ vừa rời phố Wall, cắt kiểu tóc
giống như Margaret Mead,
vứt đi hầu như mọi thứ mà tôi có,
và đến đó với tất cả những sự thiết yếu--
vài bài thơ, vài bộ đồ, dĩ nhiên có ghita
vì tôi đang định cứu thế gới.
và tôi nên bắt đầu với lục địa châu Phi
Nhưng theo nghĩa đen ở những ngày đầu,tôi
được biết,trong điều kiện không chắc chắn
bởi một số phụ nữ miến Tây châu Phi, rằng
người dân châu Phi không muốn được cứu,
cảm ơn,ít nhất tất cả không phải từ tôi
Tôi lúc đó còn rất trẻ, chưa có chồng con
chưa biết rõ về châu Phi, bên cạnh đó
tiếng Pháp của tôi còn rất nhiều hạn chế.
Cho nên, đó là khoảng thời gian rất
thương tâm đối với tôi
và song nó thật sự đã ban cho tôi sự
khiêm tốn để bắt đầu lắng nghe.
Tôi nghĩ sự thất bại đó có thể thành
động lực thúc đẩy phi thường,
nên tôi đã chuyển đến Kenya và làm việc
ở Uganda,
và gặp một nhóm phụ nữ Rwanda, họ kêu tôi
vào năm 1986,
chuyển đến Kigali để giúp họ bắt đầu
tổ chức kinh tế vi mô ở đó.
Và tôi đồng ý, chúng tôi kết thúc việc
đặt tên nó là Duterimbere,
Tiến đến đam mê, tôi thực hiện
tôi thấy ít có công việc
khả thi
và bắt đầu bởi phụ nữ, và có thể tôi cũng
nên cố gắng gầy dựng sự nghiệp.
Tôi bắt đầu nhìn xung quanh, và tôi nghe
về 1 tiệm bánh điều hành bởi 10 cô "gái"
Bị hấp dẫn đôi chút, tôi đến gặp nhóm này
điều mà tôi tìm được là 20 bà mẹ đơn thân
đang cố gắng sinh tồn.
Và nó thật sự đã khởi nguồn cho tôi
vốn hiểu biết về sức mạnh của ngôn ngữ
và cái cách mà bạn gọi người khác sẽ đưa
bạn ra xa khỏi họ,
và khiến họ trở nên nhỏ bé.
Tôi cũng tìm thấy tiệm bánh đó không có
gì giống với việc kinh doanh,
sự thật, nó là 1 quỹ từ thiện được thực
hiện bỏi một mạnh thường quân,
người đã dành 600$ mỗi tháng
để tạo điều kiện cho 20 phụ nữ này bận rộn
với sự khéo léo và những chiếc bánh nhỏ,
và sống với thu nhập 50 cent một ngày
chưa thoát nghèo.
Tôi giao dịch với họ, "Ta thôi cần dựa
vào các từ thiện
Ta sẽ kinh doanh và tôi sẽ giúp các cô."
Họ đồng ý với sự lo lắng. Tôi cũng vậy khi
bắt đầu, và dĩ nhiên
mọi việc luôn phức tạp hơn bạn nghĩ.
Đầu tiên, tôi nghĩ cần một nhóm bán hàng,
và chúng ta rõ ràng không phải Đội A,
nên hãy-- tôi đã làm tất cả việc đào tạo.
Và điều trích yếu là khi tôi diễu hành
trên các đường phố, theo nghĩa đen,
ở Nyamirambo,một bộ phận phổ biến của
Kigali, với một cái xô,
và tôi đã bán những chiếc bánh donut
nho nhỏ đến mọi người
và tôi trở lại, tôi như kiểu "Thấy chưa?"
họ nói :"Cô biết đấy, Jacqueline, ai ở
Nyamirambo lại không mua những chiếc bánh
donut đựng trong cái túi màu cam từ
1 người phụ nữ Mỹ cao ráo?" - Và thích--
(Cười)-- một điểm cộng.
Sau đó tôi cả chặn đường Mỹ,
với sự cạnh tranh , đồng đội và cá nhân.
Thất bại hoàn toàn,
nhưng thời gian dần trôi, họ học được
cách bán riêng.
Và họ bắt đầu nghe đến chỗ chợ,
và họ trở lại với các ý tưởng như
khoai mì chiên, chuối chiên,
và bánh mì bo bo, và trước khi bạn biết nó
chúng tôi đã phân vân về chợ Kigali,
và họ kiếm được khoảng gấp ba đến bốn lần
trung bình cả nước.
Và với sự tự tin tăng lên, tôi nghĩ
"Đến lúc mở một tiệm bánh đúng nghĩa rồi,
hãy bắt đầu sơn nó thôi". Và họ nói
"Một ý kiến rất tuyệt vời."
Tôi nói "Các cô muốn sơn màu gì nào?"
Họ nói "Theo ý cô." tôi thì
"Không, Không, tôi đang học nghe.
Các cô chọn đi. Cửa tiệm, con
phố, đất nước nữa--không phải tôi"
Nhưng họ không cho tôi câu trả lời.
Một tuần, hai tuần, ba tuần trôi qua,
và cuối cùng tôi nói
"Màu xanh nước biển được chứ?
Và họ bảo "Được được, chúng tôi thích nó."
Vậy nên tôi đến cửa hàng, mang theo
Gaudence, người ngoan cố nhất,
và mang hết đống sơn và vải để làm thảm,
và trong ngày sơn, chúng tôi tập hợp ở
Nyamirambo,
và ý tưởng là chúng tôi sẽ sơn trắng và
xanh theo thứ tự,
giống như một tiệm bánh Pháp nhỏ. Nhưng rõ
ràng là nó không
thoả mãn bằng việc sơn bức tường màu xanh
như bầu trời.
Nên, xanh, xanh, mọi thứ đều màu xanh.
Tường, cửa sổ xanh
vỉa hè ra phí trước cũng được sơn xanh.
Và Aretha Kranklin hét "T-Ô-N-T-R-Ọ-N-G"
hông của họ lúc lắc
và những đứa nhỏ cố lấy mấy cây cọ, nhưng
đó là ngày của chúng.
Và vài lúc hoàn thành, chúng tôi đứng
bên đường
và nhìn vào thành quả, tôi nói
"Thật là đẹp".
Họ trả lời "Thật sự rất đẹp".
Tôi nói "Tôi nghĩ màu sác thật hoàn hảo,"
Tất thẩy gật đầu, trừ Gaudence,
tôi hỏi "Gì cơ chứ?"
Cô ta bảo "Không có gì".
Tôi hỏi "Gì chứ?"
Cô ta nói "Nó đẹp, cô biết đấy, màu của ta
Thật sự, nó là xanh lá cây" Và--
(Cười).
-- Tôi học được rằng việc lắng nghe không
chỉ về tính kiên nhẫn
mà nó còn là khi bạn sống với việc
từ thiện và phụ thuộc suốt cả đời,
thật khó để diễn tả ý bạn muốn nói.
Và hầu như con người không bao giờ hỏi bạn
và khi họ hỏi, bạn thật sự không nghĩ họ
muốn biết sự thật.
Và tôi học được lắng nghe không chỉ là
chờ đợi,
mà còn là học cách hỏi tốt hơn.
Vậy nên, tôi đã ở Kigali khoảng hai năm
rưỡi, làm việc đó
khoảng thời gian phi thường của đời tôi.
Và nó dạy tôi ba bài học
tôi nghĩ rằng rất quan trọng với chúng ta
ngày nay,
và chắc chắn là trong công việc tôi làm.
Thứ nhất là nhân phẩm đến tâm hồn người
quan trọng hơn so với sự giàu có.
Như Eleni có nói, khi con người có tiền,
họ có sự lựa chọn,
và điều đó là nền tảng cho phẩm chất.
Nhưng là con người, chúng ta cũng muốn
thấy nhau,
và muốn được nghe đến lẫn nhau, và chúng
ta không bao giờ quên điều đó.
Điều thứ hai là từ thiện và viện trợ
truyền thống
không bao giờ giúp xoá nghèo.
Tôi nghĩ Andrew che đậy nó rất tốt, nên
tôi chuyển sang phần ba
điều mà những chợ đơn lẻ cũng
không giải quyết các vấn đề về sự nghèo.
Đúng vậy, chúng tôi kinh doanh nó,
nhưng vài người cần trả tiền ủng hộ
từ thiện
khi đang đào tạo, và ủng hộ quản lí,
tư vấn chiến lược
và có thể điều quan trọng nhất chính là
cách hội nhập vào các mối liên lạc mới,
mạng lưới mới và những khu chợ mới.
Vậy nên, trong mức độ vi mô, có 1 vai trò
thực sự cho sự kết hợp
giữa đầu tư và từ thiện.
Và trên cấp độ vĩ mô-- một số các diễn giả
đã suy luận là
thậm chí sức khoẻ cũng nên tư nhân hoá.
Nhưng, có một ông bố với căn bệnh tim,
và nhận ra rằng những gì gia đình
chúng ta có
không phải những thứ mà ông ấy
lẽ ra phải có,
nhờ một người bạn tốt bước vào giúp đỡ,
tôi thật sự tin tất cả mọi người
xứng đáng được để ý sức khoẻ
và chi phí mà họ có khả năng chi trả.
Tôi nghĩ chợ có thể giúp ta tìm ra,
nhưng có thể đó là một thành phần từ thiện
hay là tôi không nghĩ chúng ta sắp tạo ra
một loại xã hội chúng ta muốn sống.
Vậy, các bài học này thật sự đã
đưa tôi đến quyết định
xây dựng Quỹ Nhạy Bén khoảng sáu năm trước
Nó là một quỹ phi lợi nhuận,quỹ đầu tư
mạo hiểm cho người nghèo
một vài nghịch lý trong một câu.
Nó chủ yếu lập nên quỹ từ thiện từ
các cá nhân, các tổ chức và hợp tác,
rồi quan sát, đầu tư công bằng và cho vay
với thực thể lợi nhuận và cả phi lợi nhuận
mà cung cấp y tế, nhà cửa, năng lượng
nước sạch với giá cả phải chắng
đến những người có thu nhập thấp ở
Nam Châu Á và Châu Phi
để họ có thể có sự lựa chọn riêng.
Chúng tôi đã đầu tư khoảng 20 triệu đôla
trong 20 doanh nghiệp,
và làm như vậy, chúng tôi đã tạo gần
20000 công việc
và cung cấp hàng chục triệu dịch vụ đến
những người không đủ khả năng cho trả nếu
không làm như vậy.
Tôi muốn kể cho các bạn hai câu chuyên.
Cả hai đều ở Châu Phi.
Cả hai đều về việc đầu tư các doanh nhân
người mà được kí kết với dịch vụ, và
thật sự biết rõ về các khu chợ.
Cả hai sống ở hợp lưu của y tế công cộng
và các doanh nghiệp,
và cả hai, vì họ là các nhà sản xuất,
trực tiếp tạo ra công việc, trực tiếp
tạo ra các nguồn thu nhập
vì họ đang ở trong khu vực sốt rét
và châu Phi mất gần 13 tỉ đô la năm
vì dịch sốt rét
Và khi con người khoẻ hơn, họ cũng sẽ
sung sướng hơn.
Đầu tiên được gọi là
Bio tiên tiến - chiết xuất giới hạn.
Được xây dựng ở Kenya
tầm bảy năm trước
Bởi một doanh nhân đặc biệt tên là
Patrick Henfrey và và đồng nghiệp.
Họ là những nông dân lão luyện
đã trải qua các thời kì hưng-suy
trong nền nông nghiệp ở Kenya hơn 30 năm.
Bây giờ, đây là một cái cây Artemisa;
là một thành phần cơ bản cho artemisinin,
thuốc trị phổ biến nhất cho bệnh sốt rét.
Nó thuộc bản địa Trung Quốc và Viễn Đông,
nhưng cho tỉ lệ sốt rét là ở Châu Phi,
Patrickvà đồng nghiệp nói rằng :'Hãy mang
chúng đến nơi này, vì
nó là một sản phẩm thêm vào giá trị cao"
Nông dân tăng ba đến bốn lần năng suất
đối với ngô bắp.
Vậy nên, sử dụng vốn kiên nhẫn--
họ có thể tăng tiền lên sớm
thật sự ở dưới mức trở lại thị trường
và sẵn lòng ra sức lâu dài và được kết hợp
với sự trợ giúp quản lí,
chiến lược hỗ trợ --
họ đã tạo ra một công ty nơi mà họ thu
mua được từ 7500 nông dân.
Nên là có khoảng 50000 người bị tác động.
Và tôi nghĩ có thể một vài bạn đã đến đây-
Những người nông dân này được
KickStart và Technoserve giúp đỡ
để trở nên tự túc hơn.
Họ mua nó, sấy khô và mang đến nhà máy,
được mua từng phần, lần nữa,
vố đầu tư từ Novartis,
người có niềm đam mê với phấn
để họ có thể làm Coartem.
Acumen đã làm việc với ABE trong năm qua,
một năm rưỡi,
cả hai nhắm tới kế hoạch kinh doanh mới
và sự bành trướng diễn ra như sao, giúp
với hỗ trợ quản lí
và giúp làm tấm hạn và gia tăng vốn.
Và tôi thật sự hiểu vốn kiên nhẫn có
nghĩa một cách cảm xúc,
hình như trong tháng trước . Bởi vì
công ty theo nghĩa đen
là mười ngày từ khi chứng minh rằng sản
phẩm của họ
đủ mức độ chất lượng cần thiết của
thế giới để làm Coartem,
khi họ trong cuộc khủng hoảng tiền mặt
lớn nhất lịch sử cuả họ
Chúng tôi đã gọi tất cả nhà đầu
tư xã hội mà chúng tôi biết.
Bây giờ, một số nhà đầu tư xã hội đó đã
thật sự quan tâm đến Châu Phi
và hiểu được tầm quan trọng nông nghiệp,
và họ thậm chí đã giúp đỡ các nông dân.
Và thậm chí khi chúng tôi giải thích nếu
ABE biến mất,
tất cả 7500 công việc kia cũng biến mất,
chúng tôi thi thoảng chia đường giữa
kinh doanh và xã hội.
Và nó thật sự là thời điểm bắt đầu nghĩ
sáng tạo hơn về cách hợp nhất chúng.
Nên Acumen làm được không chỉ một,
mà là cho vay hai cầu
và tin tốt là họ đã thật sự gặp phân loại
chất lượng thế giới và bây giờ
trong những trận cuối cùng đến với vòng
20 triệu đô, để chuyển đến vị trí cao hơn
và tôi nghĩ rằng nó sẽ trở thành một trong
các công ty quan trọng hơn trong Đông Á.
Đây là Samuel. Một người nông dân.
Thật ra anh đã sống ở khu ổ chuột Kibera
khi ba anh ta gọi và kể anh và kể về
Artemisia và tiềm năng gia tăng giá trị.
Nên anh ta trở về nông trại, và,
nó là mẫu chuyện dài,
họ bây giờ có bảy mẫu đất trồng.
Các con của Samuel đang học trường tư ,
anh ấy đàn bắt đầu giúp đỡ các nông dân ở
khu vực cũng đi vào sản xuất Artemisia--
nhân phẩm trở nên quan trọng hơn của cải
Tiếp đến, rất nhiều các bạn biết.
Tôi đã nói đôi chút về nó ở Oxford
hai năm trước
một số các bạn đã tham quan chế tạo A - Z
một trong những công ty thật,
tuyệt nhất ở Đông Phi.
Nó là một công ty khác ở hợp lưu giữa
sức khoẻ và doanh nghiệp.
Và đây thật sự là một câu chuyện về một
tình huống công- tư
thật sự đã hoạt đông.
Nó bắt đầu ở Nhật Bản. Sumitomo đã
phát triển một kĩ thuật
cần thiết để sản sinh một sợi polyethylene
dựa trên thuốc trừ sâu hữu cơ,
nên bạn có thể làm một cái màn ngủ,
một màn ngủ sốt rét, kéo dài tận năm năm
không cần nhúng lại.
Nó có thể thay đổi véc- tơ,
nhưng giống với Artemisia,
nó được sản xuất duy nhất ở Đông Á.
Và vì một phần trách nhiệm xã hội của nó
Sumitomo nói rằng: "Sao không thử nghiệm
với bất kể là có thể sản xuất ở châu Phi,
cho người Châu Phi?"
UNICEF tiến đến và nói : "Ta sẽ mua
hầu hết số lưới,
và sau đó chuyển chúng đi, vì một phần
cam kết của quỹ toàn cầu
và Liên Hiệp Quốc cho phụ nữ có thai
và trẻ em được tự do."
Acumen đã đến vốn kiên nhẫn,
chúng tôi cũng giúp xác định người thầu
mà chúng tôi sẽ hợp tác ở tại Châu Phi này
và Exxon cung cấp nhựa thông ban đầu.
Trong việc tìm các nhà doanh nhân,
chúng tôi
không tìm được người nào trên
trái đất tốt hơn Anuj Shah
trong công ty sản xuất A đến Z.
Công ty đã được 40 năm tuổi, nó hiểu rõ
việc chế tạo.
Nó đã đi từ Tanzania xã hội
chủ nghĩa vào Tanzania tư bản
và tiếp tục thịnh vượng. Có khoảng 1,000
công nhân khi chúng tôi tìm đến lần đầu.
Và nên, Anụ gánh rủi ro thầu khoán ở
tại Châu Phi này
đê sản xuất mặt hàng công cộng được mua
bởi thành lập viện trợ
để hoạt động với thuốc chống sốt rét.
Và, một mẫu chuyện dài, lần nữa họ
đã rất thành công.
Trong năm đầu tiên, cái lưới đầu tiên đã
ra khỏi dây chuyền vào tháng 10 năm 2003,
Chúng tôi đã nghĩ con số ra-khỏi-vỏ-hộp
là 15000 lưới một năm.
Năm nay, họ đang sản xuất tám triệu
lưới một năm,
và tuyển dụng 5000 người, 90% là phụ nữ,
hầu như không có kĩ năng.
Họ đang liên doanh với Sumitomo.
Và nên, từ một góc độ doanh nghiệp cho
Châu Phi
và từ góc độ sức khoẻ cộng đồng , là
những thành công có thật.
Nhưng mới là nửa câu chuyện nếu ta thật
ta nhìn vào việc giải quyết vấn đề nghèo,
bởi vì nó không bền vững lâu dài.
Nó là công ty với khách hàng lớn.
Và nếu dịch cúm gia cầm ập đến, với
bất kì lí do nào khác
thế giới quyết định sốt rét sẽ không còn
ưu tiên, tất cả mọi người thua,
Và nên, Anuj và Acumen
đã nói về việc kiểm tra khu vực hẻo lánh,
vì giải định rằng thành lập viện trợ được
hình thành là đó,
nhìn xem, trong một nước giống Tanzania,
80% dân số kiếm ít hơn hai đô một ngày.
Nó định giá, tại điểm chế tạo, sáu đô để
sản xuất chúng,
và nó định giá thành lập sáu đô khác để
phân phối nó,
nên giá chợ ở chợ tự do sẽ là khoảng
12 đô một cái lưới.
Hầu hết mọi người không đủ khả năng trả nó
nên hãy chuyển nó miễn phí. và chúng tôi
nói :"Có lựa chọn khác
Hãy dùng chợ như thiết bị nghe tốt nhất
mà ta có, và
hiểu được với mức giá nào mọi người sẽ
chi được, để họ có địa vị được chọn.
Ta có thể bắt đầu xây dựng phân phối
điaj phương và thật ra, nó có thể định giá
khu vực công cộng ít hơn nhiều."
Và nên chúng tôi đến với trận thứ hai của
vốn kiên nhẫn đến A-Z,
tiền vay cũng như trợ cấp, nên A-Z có thể
chơi với giá cả
và lắng nghe khu chợ, và tìm một số thứ.
Một, mọi người sẽ trả nhiều mức giá,
nhưng con số áp đảo sẽ là trước
một đô một cái lưới
và quyết định mua nó.
Và khi nghe họ, họ cũng sẽ có
nhiều điều để nói
về những gì họ thích và không thích.
Và một số các kênh mà chúng tôi nghĩ sẽ
làm được việc không hoạt động,
Nhưng vì thử nghiệm và sự lặp lại
được cho phép này
vì các thủ đô kiên nhẫn,
bây giờ chúng ta nhận ra rằng nó định giá
khoảng một đô trong
khu vực hẻo lán để phân phối và mua một đô
vậy nên, trong một khía cạnh hợp đồng, khi
bạn bắt đầu với chợ,
ta có một lựa chọn
ta có thể tiếp tục duy trì 12$ một lưới,
và khách hàng trả không,
hoặc ta có thể thử nghiệm mọt số ít, để
tính giá một đô một lưới,
định giá khu vực công cộng cho
sáu đô khác một lưới,
ban cho mọi người địa vị lựa chọn, và có
một hệ thống phân phối
có thể, qua thời gian, nó bắt đầu
tự kéo dài
ta cần bắt đầu các cuộc trò chuyện
như này
và tôi không nghĩ có cách nào tốt hơn để
bắt đầu hơn việc dùng khu chợ,
nhưng cũng mang đến những
khách hàng xung quanh khác.
bất kể tôi tham quan từ A đến Z ở đâu,
tôi nghĩ về bà tôi, Stella.
Bà ấy rất giống những người phụ nữ ngồi
sau những chiếc máy may này,
Bà lớn lên từ một nông trại ở Úc,
nghèo khó, không được giáo dục nhiều.
Bà chuyển đến Hoa Kì, nơi bà gặp ông tôi,
là một thợ xi măng,
và họ sinh chín người con. ba người đã mất
từ khi còn sơ sinh.
Bà tôi bị bệnh lao, và bà đã trong
một tiệm may,
may áo sơ mi kiếm được mười xu một giờ.
Bà ấy, giống rất nhiều phụ nữ mà tôi thấy
ở A-Z,
làm việc chăm chỉ mỗi ngày, hiểu rõ
sức chịu đựng ra sao,
có một niềm tin mãnh liệt ở Chúa,
yêu thương con cái
và không bao giờ chấp nhận đầu hàng.
Nhưng vì bà có cơ hội ở nơi chợ,
và bà ấy sống trong một xã hội cung cấp
sự an toàn
cho việc đến gần với khả năng được
giáo dục và an toàn y tế
con của bà và của họ được sống
cuộc sống có mục đích có thật và theo đuổi
những ước mơ có thật.
Tôi nhìn quanh vào anh chị tôi và
anh chị em họ-- như tôi đã nói,
có rất nhiều hình ảnh của chúng tôi,--
và tôi thấy thầy cô, những nhà chơi nhạc,
quản lí từ thiện tìm lời, nhà thiết kế
Một người chị đã biến điều ước của những
người khác thành thực.
Và điều ước của tôi, khi tôi thấy những
phụ nữ này, khi tôi gặp các nông dân đó,
và tôi nghĩ về tất cả những người đi qua
lục địa này
những người lao động cần mẫn mỗi ngày,
rằng họ có ý thức về cơ hội và khả năng,
và họ cũng có thể tin và đến gần với
các dịch vụ,
để con họ, cũng có thể sống những
cuộc sống với những mục đích tươi đẹp.
Nó không nên mang mức độ khó như vậy.
Nhưng điều mà nó cần là sự cam kết từ
tất cả chúng ta
để một cách cần thiết từ chối các sự
nhàm chán giả
thoát ra khỏi chiếc hộp tư tưởng của ta.
Nó đem sự dầu tư từ những doanh nhân mà
đã được cam kết
cho dịch vụ ngày càng thành công.
Nó mở rộng vòng tay bạn, cả hai cánh tay,
rộng mở,
và mong chờ những đáp trả yêu thương
nhưng yêu cầu trách nhiệm,
và cũng như mang trách nhiệm đến mặt bằng
Và hầu hết trong tất cả, hầu hết
nó yêu cầu tất cả chúng ta dũng khí
và kiên nhẫn,
bất kể chúng ta giàu hay nghèo,
là người châu Phi hay không,
địa phương hay hải ngoại, trái hay phải,
thật sự bắt nhịp lắng nghe lẫn nhau.
Cảm ơn các bạn.
(Vỗ tay).